---
title: Vue命名风格指南
tags: Vue
---

1. 目录
{:toc}


## 前言

本命名风格指南推荐了一种统一的命名规范来编写 [Vue.js](http://vuejs.org/) 代码。这使得代码具有如下的特性：

- 统一团队的命名规范，其它开发者或是团队成员更容易上手阅读和理解。
- IDEs 更容易理解代码，从而提供高亮、格式化等辅助功能。
- 本指南只是个人总结归纳的，仅作为一种参考。

<!--more-->

## 命名分类

现在常用的vue命名规范无外乎四种：

- `camelCase`（驼峰式 ）
- `kebab-case`（短横线连接式）
- `PascalCase`（帕斯卡命名式）
- `Snake`（下划线连接式）



## 文件夹命名

如果你展开 `node_modules` 中的项目依赖，你会发现，几乎所有的项目文件夹命名都是 `kebab-case` 命名的，使用`kebab-case`命名的文件夹比`camelCase`命名的文件夹看起来更清晰。



属于components文件夹下的子文件夹，也统一使用 `kebab-case` 的风格。



## 组件命名

1、自定义组件名必须是**多个单词组合**的，并且是**完整的单词**而不是单词的缩写。

```js
// 错误
components/
|- sd-settings.vue
|- u-prof-opts.vue

// 正确
components/
|- student-dashboard-settings.vue
|- user-profile-options.vue
```



2、~~单文件组件的文件名应该要么始终是单词大写开头 (PascalCase)，要么始终是横线连接 (kebab-case)。~~

（**推荐**✔）这里全部使用`kebab-case`格式，主要是后面很多会使用到`kebab-case`格式，方便记忆。

```js
单词大写开头对于代码编辑器的自动补全最为友好，因为这使得我们在 JS(X) 和模板中引用组件的方式尽可能的一致。
然而，混用文件命名方式有的时候会导致大小写不敏感的文件系统的问题，这也是横线连接命名同样完全可取的原因。
```



3、应用特定样式和约定的**基础组件** (也就是展示类的、无逻辑的或无状态的组件) 应该全部以一个特定的前缀开头，比如 `Base`、`App` 或 `V`。而且一般放在`全局注册`，因为会被频繁使用。

```js
// 错误
components/
|- MyButton.vue
|- VueTable.vue
|- Icon.vue

// 正确
components/
|- BaseButton.vue
|- BaseTable.vue
|- BaseIcon.vue
```



4、组件名中的**单词顺序**

组件名应该以高级别的 (通常是一般化描述的) 单词开头，以**描述性的修饰词结尾**。

```js
// 错误
components/
|- ClearSearchButton.vue
|- RunSearchButton.vue
|- SearchInput.vue

// 正确
components/
|- SearchButtonClear.vue
|- SearchButtonRun.vue
|- SearchInputQuery.vue
```



5、在JS中的组件名大小写

也就是在注册组件的时候，全部使用 `PascalCase` 格式。

```js
import MyComponent from './my-component.vue'

export default {
  name: 'MyComponent',
  components:{MyComponent}
}
```



6、html模板中的组件命名

~~对于绝大多数项目来说，在单文件组件和字符串模板中组件名应该总是 PascalCase 的——但是在 DOM 模板中总是 kebab-case 的。~~

~~也就是说，如果在模板中写的是单标签，使用PascalCase格式，双标签则使用kebab-case格式。~~

（**推荐**✔）不管是单标签还是双标签，全部使用 `kebab-case` 格式，主要是为了方便。

```html
<!--全部使用kebab-case格式-->
<my-component />
<my-component></my-component>
```



7、prop名称的大小写

在子组件html中传入prop的为` kebab-case `格式，子组件接收方采用 `camelCase` 格式。

```js
// 错误
<welcome-message greetingText="hi"/>
    
props: {
  'greeting-text': String
}

// 正确
<welcome-message greeting-text="hi"/>
    
props: {
  greetingText: String
}    
```



8、组件事件命名

统一使用 `kebab-case` 格式，并且以`动词`结尾。

```js
// 正确
this.$emit('dom-resize');
this.$emit('api-load');
```





## 命名总结

1、采用`kebab-case`命名的：

- 文件夹
- 单文件组件
- 组件在html模板中使用（`<my-component></my-component>`）
- 在模板中prop传入属性到子组件（`<my-componnet set-text="hello"/>`）

- 所有事件名（`this.$emit('api-reload')`）

  

2、采用`PascalCase`命名：

- 公共基础组件（`MfcSelect`）

- js中components注册组件时（`import MyComponent from './my-component.vue'`）
- 组件的name属性（`name: 'MyComponent'`）



3、采用`camelCase` 命名：

- 子组件接收prop属性

```js
props: {
    setText: String
} 
```



## Q&A

Q：为什么有些命名看起来既可以`PascalCase`又可以`kebab-case`的，都选择了`kebab-case`？

A：因为如果有很多同时使用`kebab-case`的话，比较方便记忆，仅此而已。



## 参考链接

- [风格指南(官方)](https://cn.vuejs.org/v2/style-guide/)

- [Vue.js 组件编码规范（中文）](https://pablohpsilva.github.io/vuejs-component-style-guide/#/chinese)



（完）

