---
title: 张小龙2018腾讯员工大会致辞
tags: 随笔
---

1. 目录
{:toc}


## 导语

12月12日，腾讯召开了2018年员工大会。在这次年会上，腾讯创始人兼CEO马化腾、总裁刘炽平、高级副总裁张小龙、COO任宇昕分别发表了演讲。

其中，张小龙称，要关注用户，而不是关注竞争对手。对于用户来说，他们更希望被诚实地对待，而不是去“套路”他们。

微信只是一个工具，而不是一个平台，“只有工具才是对用户是最友善的”。

以下摘录了张小龙在2018年腾讯员工大会上的致辞（不保证完全复刻原文）：

每年我有两次公开演讲，一次是微信公开课、一次是公司的年会，很多人都期待我讲段子，这样让我压力很大，但是为了满足大家的要求，我还是准备了满满两页的段子。

<!--more-->

## 段子

**段子是最高级的套路。**

> 我不是罗永浩那样的人；
>
> 段子是有技术内涵的，高深的事情，浅浅的讲；
>
> 你们知道微信打字超过140个字的时候会提示什么吗？是的，没人知道，因为你们超过140字都是复制粘贴的，不是手工打上去的；
>
> 笔者亲自验证了，手敲140个字，微信并不会有任何变化，没有提示，没有限制，反正打141个字的时候，跟第一个字没有区别。
>
> 段子是一种提炼的精华；
>
> 在微信，我们不用PPT汇报！但是大家还是把PPT打印出来，后来要求不许打印，他们就把PPT放在iPad带进会议室，为什么还要用PPT，他说，这是图片，不是PPT了。
>
> 140个字是段子的长度，要把一件复杂的事情浓缩到140个字以内表达是有难度的；
>
> 当要求GM一分钟内说清楚事情，绝大多数GM都做不到；
>
> 但是用PPT说上半小时，往往都能说的很好。

## 套路

**套路的世界里，清流见底。**

> 自古套路得人心，讲政治正确总是对的；
>
> 回顾整个互联网的发展史就是一个套路的发展史，一些流氓软件在不知不觉间被安装到电脑上。
>
> 游戏里，偷菜，浇水这也是套路。
>
> 我们每天都在做套路的工作，同时也被套路着。
>
> 大多数产品经理都在设计低级的套路，比如挖陷阱，制造恐惧，让用户去使用你的产品。
>
> （否定语气）互联网的发展史，就是套路发展史，用套路去欺骗用户、误导用户（例如：don’t make me think，别让用户思考，让用户沿着产品经理设计的路径使用）；

> （否定语气）互联网的两个时代：人工套路互联网和机器套路互联网；
>
> 诱导用户，欺骗用户大行其道。对用户诚实一点，善良一点，可能比欺骗用户更好一些。
>
> 其实腾讯内部的产品对套路已经相当克制。
>
> 而纵观市场上的套路，其实都是比较低级的：
>
> 视频上做一些滤镜，美化，用滤镜去套路用户。所谓记录美好生活，但其实生活哪里时刻美好。
>
> 用户更希望我们比较诚实地去对待他们。
>
> 偷菜游戏算得上是人工套路了；通过人工智能算法根据兴趣标签来进行信息推荐，算是一种机器套路。
>
> 所谓的裂变，就是一种低级的套路。
>
> 微信自己也在套路，但是微信制作的是高级的套路：
>
> 比如：
>
> 对于用户来说，他们更希望被诚实地对待，而不是去“套路”他们。让大家放下手机多和朋友见见面，虽然这只是一句口号，但是很多时候这些才是用户心里真正所需要的。这就是个高级的套路。
>
> 在微信里，我们是反套路的。我们做了微信开放平台。
>
> 其实开放平台本身也是一种套路。因为开放平台不是真开放。而开放平台的建立，让许多第三方套路也涌入了微信。
>
> 我一直强调微信是一个工具，而不是一个平台。只有工具才是对用户是最友善的，才是真正对用户来说是有意义的。微信一直努力要做好一个事情，就是把每一个用户当做他的朋友。
>
> 微信最初的工具定位是一个通信工具（文本，语音，视频），后来加入了社交属性——朋友圈，再后来加入了公众号，变成了一个平台。在后来加入了小程序，使得微信看起来像是一个类似于操作系统的东西。
>
> 许多产品会把总办放入白名单，微信不会干这样的事情。
>
> 微信和安卓厂商联合起来做的小程序平台。阿里和百度都做了，但我并不担心（大意）。
>
> 小程序是体现创造力的，而不是用来洗用户，copy一些套路，再赚一笔的渠道。
>
> 当小学生能通过自己的创意让自己做的小程序游戏在同学中传播，这便是达到了目标。
>
> 我一点不担心第三方平台来copy我们的模式，（因为理想不同。）
>
> 关于小程序或者小游戏：本质上，并不是创造下一波红利，小程序的使命是，尽可能容易的表达你的创意。可以让小学生都可以简单的学会写小程序出来，使得很多简单的小创意可以非常容易的表达，这是小游戏的使命，所以，从其他端游或手游复制一个小游戏的版本，不是小游戏的初衷也不是小游戏倡导的。
>
> 让小游戏成为普通人发挥创意的平台，如果这个目标没有达到，那么现在平台上所有小游戏都死掉我也不 care；

> 自古套路得人心，这是一个套路的舞台，如果要做套路，请高级一点。

## 古典互联网产品经理

**人工套路是不是太落后了？**

> 有人在朋友圈发，说allen是最后一个古典互联网产品经理。什么叫“古典互联网”，后来我弄明白，跟“古典互联网”对应的是区块链这些新兴互联网概念。

（这块把用户当朋友让我想到了2018微信公开课小龙的一段话：举个例子，我们在很多产品里面都会看到“您”这个字，但是在微信我们说不能对用户称“您”，而是“你”。我们并不需要用一个很尊敬的态度称呼用户，而是应该当朋友一样称呼，所以应该是一种很平等的关系，这个写进我们的产品条约里面去了。后来再也没有人敢在产品中对用户过于尊敬，因为我们一旦对用户过于尊敬，那说明我们可能怀有目的，可能需要骗一点什么东西过来。 所以我们说尊重用户和尊重每一个个人，意味着我们可能把用户当做朋友，意味着我们必须给用户提供最好的产品和服务，当然也意味着别的什么——我在这里可以简单罗列一些：也意味着我们不会去看用户的聊天记录，从微信第一个版本的时候，它的系统就是这样设计的。）

> 我认为互联网的本质是消除了信息的不对称，当信息充分的流通起来以后，相应很多行业的组织形式也会发生变化。信息不对称性，决定了社会的组织形式。
>
> 公众号就是在做消除信息不对称，让任何人都可以发声。
>
> 小程序也是类似，可以把自己的想法，服务，触达到任何一个人。
>
> 微信本身最根源的价值，是希望整个行业里，所有在创造价值的人能够得到价值的回报。这就是为什么微信严厉打击诱导，避免价值受损。

## 我劝你善良

**做朋友——**

> 关注用户，而不是关注竞争对手；我们做出来的产品是为我们的用户服务的，不是为竞争对手服务的。我们要重视我们的用户，而不是竞争对手，总是花时间在研究竞争对手上而不是去了解用户，是做不出来好产品的，应该把更多的精力放在了解我们的用户上。

> 最后，我想引用贝佐斯的一句话——“善良比聪明更重要”，因为AI比你更聪明、更懂套路，但你可能比AI更善良。

（贝佐斯这句话小龙真的很喜欢，在16年小龙第一次公开演讲时候就提到过：关于用户价值，我有一天分享过亚马逊CEO的一个文章，他的文章标题叫做《善良比聪明更重要》。我相信在座的人都是很聪明的人，因为大家会想到很多很多的方法去欺骗用户，欺骗用户是最容易做的事情，因为只需要聪明就可以了，这是不对的，因为欺骗用户虽然很容易获得流量，可以获得用户的点击，但是最终会把用户给赶跑了。所以这篇文章写的非常好，善良比聪明更重要，怎么样对用户是好的——这个会聪明会更重要一些。）

其实小龙的很多理念是一以贯之的，非常推荐大家看从张小龙公开的三个演讲理解小程序的演变，看一下之前16年到18年公布的三个演讲中的一些观点，这次应该是张小龙第四次的公开演讲吧，非常值得思考。


（完）

