---
title: 当我跑完步，我在想什么？
tags: 运动健康
---

昨天我参加了 Keep 与马拉马拉以及武汉马拉松组委会进行合作的一次线上马拉松比赛，有全马，半马以及 10 公里的比赛，由于我之前每次的记录也就四五公里的样子，所以我就不敢选太多的，一怕一次性跑太多会受不了，二怕没有完成比赛会打击自己的积极性，所以就选择了 10 公里。

<!--more-->

其实，选择10 公里的时候我就怕跑步下去，我给自己的安慰是跑个八公里在走个两公里的就好，反正也不限制时间。于是晚上早早的吃了饭，到了晚上七点半的时候更换装备，去操场跑步。

初夏的夜晚天气格外的好，晚风也不似白天般炎热，格外凉爽。远处不知名的虫儿高低起伏的撕叫着，似乎对这不合时宜的凉爽心生不满。在去往操场的道路上，小跑在这交响乐般的节奏里，心情大好。

再说说跑步时身体的感受。刚开始跑的时候就感觉脚踝有些僵硬，应该是热身做的不到位的缘故，之后跑到大概三四公里的时候，屁股开始疼。。。（好像叫胯部），忍住，然后又没过多久呼吸的时候肚子两侧又有些疼起来，没办法，只好跑慢点，然后坚持到差不多六公里的时候，突然所有的不适都没有了，状态特别好，跑起来非常轻松，期间听着周杰伦的《千山万水》跑完了全程，全身舒爽。

跑完回去之后，冲了个澡躺在床上，这时候两个腿有点胀痛了，我揉着酸痛的脚踝，心里想，如果我不参加这次活动，我可能不知道我现在也可以一口气跑完 10 公里，毕竟大学三千米体测的时候感觉肺都要呼出来了，那么是不是还有很多事情不去试试永远也不知道自己原来也可以，自己原来并没有那么 low 呢？

生活就像小马过河，你不试一下永远不知道河的深浅。就像你不敢大声唱歌，你就永远不知道你唱歌有多好听；就像你不尝试一下写作，你就不知道你也可以清晰的表达自己的观点；就像你不敢去面一些大公司，觉得自己水平不够，其实可能恰好就有人赏识你的才华。生活中可能处处充满了机会，很多人说某某某因为有个好机会才走上人生巅峰，但是你好好想想如果那个还不知道是机会的机会放到你面前，你敢接住吗？

当然，勇于尝试是需要有前提的，就是你对自己有一丝把握，但不是很多。像我去跑 10 公里是因为我已经进行了一个月的夜跑训练，有了七八分把握。如果只是头脑一热，很有可能跑不完全程甚至再来个肌肉拉伤就得不偿失了。还有上面说的去面大公司，如果你自己都没有一丝把握你凭什么得到别人的肯定？所以第一步储备很重要。

很多事情光迈出第一步还是不够的，你需要持续努力直到成功。比如，你已经决定开始写作了，也写了几篇了，但是如果你不坚持下去的话，是没有效果的，很多东西都是需要一个量变到质变的过程，三天打鱼两天晒网只能白白浪费时间，换来的也可能又一次对自己的否定。所以一旦选择了一件事，起码要坚持努力一段时间，也许就有意想不到的收获。

有人说，如果选择本身就是错的，那坚持下去不就错的更离谱了么？你好好想想，生活中的事选择出错的情况真的多吗？是不是很多时候为了走捷径而走向了岔道，耽误了时间？其实正确的路通常很简单，它们只需要我们努力就够了，虽然可能比较平缓，但总比所谓的捷径安全的多。就像 Fenng无码科技做的抽奖助手小程序用户超 1000 万用户时说的一句话：你只有足够努力，才能开起来毫不费力。其实还有一句老话：大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋的程度。

啰嗦一大堆，简而言之就是：第一，机会是给有准备的人。第二，遇到机会勇敢一点。第三，坚持下去，剩下的交给时间就好了。

夜深了，窗外一片静谧，星星不知什么时候多了起来，远处小虫们也都偃旗息鼓进入了梦乡，整个世界一片祥和宁静。我摸了摸依然酸痛的脚踝，将枕头往头下拉了拉，明天又是美好的一天吧。


——于2018.04.16


（完）

