---
title: 如何科学减肥？
tags: 运动健身
---

1. 目录
{:toc}


我希望减去的是脂肪，而不是连同肌肉一起减去。所以不会以**节食／禁食**的方式，而主要会通过**有氧运动**（aerobic exercise）和**阻力训练**（resistance training）达成。

<!--more-->

## 原理

减肥这件事情，说穿了原理只有一个，就是热量差。
​
所谓的热量差，就是你摄入的热量和消耗的热量的差值。

**只要你摄入的热量低于你身体消耗的热量，那么你自然就会瘦**，和你吃什么东西没有任何关系。

**哪怕你顿顿吃肉，只要总摄入热量低于支出，那么依然会痩。**


## 装备
- 小米手环
- 小米体脂称

## 饮食
**正常饮食**，尽量避免油腻食物，尽量多吃蔬菜。肉类尽量选牛肉和鸡肉，它们的脂肪量较猪肉低。

## 运动
准备：哔哩哔哩跑前注意事项。

**最大心率**：220-年龄
**最大有氧心率（MAF180）**：180-年龄（计算得：144 -154）
**燃脂心率**： 最大心率 * 0.6~0.75 （计算得：116 - 145）


> 这里所说的把心率保持在正常心率的60%--80%,是指的**（30~45分钟）**不让心率低于正常心率的60%--80%,但一般人往往跑20分钟甚至更少的时间就感到累,认为休息一会接着跑效果是一样的,但是这种想法恰恰是错误的,人体在运动的每个阶段消耗的能量源都是不一样的,只有在长时间的有氧消耗中,身体才会把肌肉当作能源来消耗。

综上：

## 我的最佳跑步燃脂方式：

**保持30分钟以上，心率为130左右。**


---

## 吴鲁加：22条减肥真相

1.吃得少不代表热量低，1包薯片的热量抵你两顿正餐。

2.吃夜宵不一定会长胖，关键是看你这天总共吃了多少。

3.身边瘦的人吃饭都喜欢细嚼慢咽，不信你仔细观察。

4.睡得少，会长胖。喝水少，也会长胖。

5.多吃蔬菜能减肥，但别用大油炒。吃沙拉的话，尽量选柠檬汁、油醋汁，别吃沙拉酱。

6.果汁≈胖胖汁，膳食纤维没了，含糖量还高。

7.鸡蛋是非常优质的蛋白质来源，一天吃几个也没问题。

8.大部分市售酸奶都含糖，不利于减肥。纯酸奶其实是很酸的。

9.水果含糖很高，用它替代正餐不一定会减肥，反倒会营养不良。

10.多吃菜、少吃肉，是对减肥餐最大的误解。低脂肪的鱼、虾、鸡胸、瘦牛肉都是优质蛋白，只要注意烹饪方法都应该多吃。但肥肉、动物皮可以不吃。

11.碳水化合物不是减肥的宿敌，如果完全戒断，会影响大脑功能、内分泌调节等。但精制碳水，例如白米、白面，可以少吃。

12.莲藕、南瓜、芋头等“蔬菜”碳水含量高，其实是主食。

13.鱿鱼其实是高蛋白、低热量、低脂肪的绿灯食物，但炭烤、铁板、油炸鱿鱼不是。

14.减脂期主食建议喝燕麦粥，饱腹感会延长更久(低GI) ，不容易饿。也多选择各种粗粮主食，玉米、红薯、南瓜等，同时搭配优质蛋白。

15.代餐不都是为减脂人群设计的，也是给没时间吃饭的人设计的。也别当加餐吃，代餐是代替其中一餐的意思。

16.喝茶、喝黑咖啡确实对燃脂有帮助，但前提是别加糖。

17.果蔬脆片不是健康食品。大部分都采用低温油炸，将近一半都是油，和薯片没区别。

18.百元的体脂称测体脂一般都不准。

19.坚果≈油，就算无添加，也别吃太多。

20.世界上没有负卡路里的食物，苹果、西芹、西柚都不是。

21.挨饿可能短期会瘦，但不是健康的减肥方法，还会让你的身体更倾向于储存热量。你饿两天还行，饿一个月一年试试?

22.跑步并不是最高效的减脂运动，坡度快走效率更高，结合高强度间歇训练(HIIT) 更好。








（完）

