---
title: 吴军说5G
tags: 5G
---

1. 目录
{:toc}

<!--more-->

## 1G到5G发展史


**1G代表公司**：摩托罗拉，制定了1G的通讯标准。1G是模拟电路。


**2G代表**：诺基亚，制定新一代通信标准。2G是数字电路，更小更省电，手法短信更方便。单位能量处理信息的能力提高了百倍。


**3G代表**：苹果，谷歌，高通。2G的手机只能打电话发短信，上网很困难。3G使得移动互联网得以实现，上网成了主要功能。
1G和3G的移动通信的网络和原有打电话的网络是彼此独立的，使得3G的网速受限。


**4G代表**：苹果，谷歌，高通。使用了扁平的网络结构，减少端到端通信时信息的转发次数，同时增加了基站之间光纤的带宽。同时利用了互联网和电信网络的技术进步，两种技术的进一步融合使得4G很快，但是此时电信网络和互联网还没有完全统一。


但是4G存在“会场拥堵”（多设备同时上网）的问题。


如何解决？


- 增加带宽，但是没法增加一到两个数量级；
- 增加基站的功率，但是附近辐射会变大；
- 要增加带宽，就要增加频率，但是频率只能往上增加，但是频率越高，穿过障碍物的能力越弱。


好的解决办法：


- 增加基站的密度（比4G增加一百倍）；
- 减少每个基站的功率



5G就是这样的（平均200-300m一个基站）。


**5G代表：**华为。


为什么不在4G的基础上，通过增加基站，提高基站功率和频率来实现互联网和移动通信的融合呢？


因为4G的移动通信标准有3个无法解决的问题：

- 带宽不够，总并发能力不足
- IoT设备无法直接连接互联网，需要通过蓝牙或WIFI。
- 增加基站功率和频率，辐射会变大，穿过障碍物的能力变弱。



## 三代互联网结构


第一代互联网：计算机和计算机的联网


第二代互联网：移动互联网


第三代互联网：万物互联



第一代互联网和第二代互联网产业结构：


第一代代表：微软+Intel（PC机和服务器）


第二代代表：安卓+ARM（移动设备）


第三代代表：谁控制处理器和操作系统谁就是最大受益者。



## 商机


**任何致力于将各种网络融合的努力都是顺势而为；任何视图搭建一个独立的，单纯基于无线技术的努力都是逆流而动。**


代表企业：制造电线杆子企业，光纤通信产业。








## 如何判断一个技术是否是伪需求？


商业发展轴心趋势：


**是否满足用更少的能量，传递、处理和存储更多的信息。**


如果某个技术满足上面的轴心趋势，那么需求即使没有也会被创造出来。


但是这个技术的爆发点有没有到来，要看它的预先要求是否得到满足，以及潜在的市场是否足够大。（是否有更低功耗的处理器和操作系统，更大容量的电池，低资费的流量费等）








## 如何站在浪潮之巅？


第一代互联网：


- 操心系统和芯片厂商：提供操作系统和处理器的微软和Intel（浪潮之巅）
- 设备制造商：戴尔惠普等（利润受限）
- 提供信息服务的软件开发商：雅虎，Google，门户网站新浪，搜狐等（利润更受限）





第二代互联网：


- 操心系统和芯片厂商：Apple，Google（操作系统）ARM（移动设备芯片）（浪潮之巅）
- 设备制造商：三星，华为小米，OV（利润受限）
- 提供信息服务的软件开发商：今日头条，微信。Instegram，支付宝等（利润更受限）





为什么到了第二代互联网时代，各个枢纽的公司全换了？


- 是否满足用更少的能量，传递、处理和存储更多的信息。
- 公司的基因论





第三代互联网（预测）：


- 操心系统和芯片厂商：低功耗操作系统；低功耗，低电压芯片（电压低，噪声大，计算和存储容易出错，则设计时纠错能力需要提高）（浪潮之巅）
- IoT设备制造商：做系统的，整机的，而不是单个的设备（因为做一个系统是有难度的，系统的表现不等于部分之和，只有那些有本事做到整体大于部分和的企业才能在系统这个层面赢得竞争力）
- 提供信息服务的软件开发商：身份的甄别，环境的监控等（智能化和以信息的使用换取能量的节省会是主旋律，比如第二代的滴滴打车，美团外卖，美图秀秀代替photoshop等）







## 如何判断新技术的可靠性？


Verizon把5G分为8个模块：


- 节能
- 人的跟踪
- 移动大数据
- IoT（智慧城市）
- 实时服务（无人驾驶汽车，车联网—>车互联）
- 商业系统升级（收银机直接连接网络，无人售货店）
- 高速网络应用（网速更快，VR）
- 高可靠性网络应用（不需要WIFI热点等，直接联网安全性更高，就可进行金融交易）





判断5G技术的真伪：


- 宽带大，速度快
- 高可靠，低时延
- 支持海量并发设备（数量级）





## VR，AR，中枢人


- 好的VR需要和可穿戴设备结合，才能解决头晕的问题。
- AR 3D成像数据量巨大，毕竟比图片多出一个维度，如果把高清电视做成3D的，数据流大概高出450倍。
- 中枢人：网红，影响力人物。当移动互联和社交网络足够发达后，专业人士成为社会的枢纽才会可能（而不是依附某个社会组织，比如银行，知名企业等），那是的平台则是他们联合的媒介而不再是他们的宿主。







（完）

