---
title: 个人博客的选择之旅
tags: blog 随笔
---

1. xxx
{:toc}

大家好，我是前端队长Daotin，想要获取更多前端精彩内容，关注我(全网同名)，解锁前端成长新姿势。

以下正文：

<!--more-->

## 背景

作为一个程序员，拥有一个个人博客，是沉淀知识，打造影响力的必备要素。但是因为现在的写作平台实在是太多了，在选择一个适合自己的博客的时候，就像买东西一样，总是挑花了眼。每个博客平台各有各的优点和不足，这里就我自己的一些想法和性格，对目前市面上的写作平台做一个筛选，选出**最适合自己**的博客平台。

> 每个人的要求不一样，性格也不一样，对于博客的挑选也不一样，这里只是针对我自己的想法进行的筛选，不要对号入座。



## 我期望的写作平台特点

- **稳定（可以活个几十年没问题）**

- **安全（数据不能丢失）**

- **支持markdown格式（我现在写作基本上都是使用md）**

- **支持全文搜索（这个是必须的）**

- **容易导出备份（如果能确定活很久可以不需要，但是目前确定不了）**

- **发文方便（不需要编译啥的，手机电脑都可以发文等）**

- **评论功能（最好有）**

- **美观（问题不大）**



## 市面主流写作平台

- **Github系列**（这个不用说了，全球最大的同性交友社区，程序员必备）

  - 类似Github的有Gitlab，Gitee等

  - 基于Github的

    - Hexo

    - Hugo

    - Vuepress

    - Jekyll

  - 基于Github API的

    - 纯issue写作

    - 根据 API 获取 issues 生成页面

- **博客平台**

  - CSDN

  - 博客园

  - 掘金

  - Segmentfault

- **笔记软件**

  - 语雀

  - Notion/Wolai

  - 印象笔记/有道云笔记

  - 幕布

  - 石墨文档/腾讯文档/飞书文档



## 我的笔记选择

首先作为一个技术，如果想要打造个人技术影响力，Github是最好的名片。

因此，我打算以Github为基础来搭建自己的博客。而且Github基本满足我前面列举的“我期望的写作平台特点”中的大部分。



于是我现在面临5个选择：

1. 直接Github写md文章，然后push即可

2. 使用Hexo等编译成网站后push

3. 使用jekyll写md直接push自动生成网站

4. 直接在issues写文章

5. 直接在issues写文章，根据API生成网站



**经过一番抉择，我选择了第3种方式，使用jekyll的方式。**



理由如下：

- 方式1，优点是方便，缺点没有评论，搜索麻烦，不像个人博客

- 方式2，麻烦，个人不喜欢每次写一篇文章都要编译，如果换电脑了更是麻烦

- 方式3，优点方便，支持评论，是个个人网站，支持搜索，方便导出备份。

- 方式4，优点方便，支持评论，缺点，不美观，别人也可以往里面添加，不像个人博客，导出备份不方便，而且个人感觉没有仓库安全稳定

- 方式5，因为方式4的缺点，没有选用



## 后记

总于把这篇文章写完了，以后再遇到新出了写作平台的时候，再次纠结选博客平台的时候，就来看一看，问题瞬间就解决了。

我的博客地址： [https://daotin.github.io](https://daotin.github.io) ，欢迎光临！


（完）









