---
layout: mypost
title: try...catch
tags: 前端
---

1. 目录
{:toc}

<!--more-->


## What是什么

`try...catch`语句标记要尝试的语句块，并指定一个出现异常时抛出的响应。

## Why为什么使用？

程序要健壮，必须要设计报错机制。`try {…}` 块内的错误不会杀死脚本 — 我们有机会在 `catch` 中处理它。



### 基本语法

```TypeScript
try {
    //可能会导致错误的代码
} catch (error) {
    //在错误发生时怎么处理
}finally {
     //即使报错始终执行
 }

```

> 即使try..catch中有return，finally也会在返回前执行。



Error对象

发生错误时，JavaScript 生成一个包含有关其详细信息的对象。然后将该对象作为参数传递给 `catch`：

> 我们将 catch 块仅仅用于显示信息，但是我们可以做更多的事儿：发送一个新的网络请求，向访问者建议一个替代方案，将有关错误的信息发送给记录日志的设备，……。所有这些都比代码“死掉”好得多。

对于所有内建的 error，error 对象具有两个主要属性：

`name`

Error 名称。例如，对于一个未定义的变量，名称是 `"ReferenceError"`。

`message`

关于 error 的详细文字描述。

还有其他非标准的属性在大多数环境中可用。其中被最广泛使用和支持的是：

`stack`

当前的调用栈：用于调试目的的一个字符串，其中包含有关导致 error 的嵌套调用序列的信息。

```TypeScript
try {
  lalala; // error, variable is not defined!
} catch(err) {
  alert(err.name); // ReferenceError
  alert(err.message); // lalala is not defined
  alert(err.stack); // ReferenceError: lalala is not defined at (...call stack)

  // 也可以将一个 error 作为整体显示出来as a whole
  // Error 信息被转换为像 "name: message" 这样的字符串
  alert(err); // ReferenceError: lalala is not defined
}
```



## How使用条件

**只有错误可预知时才用try。所有不可预知的错误用try都是不负责任的写法。**

try catch的使用，永远应该放在你的控制范围之内，而不应该防范未知的错误。也就是说你很清楚知道这里是有可能”出错“的，而且你很清楚知道什么前提下会出错，你就是要故意利用报错信息来区分错误，后续的程序会解决所有的出错，让程序继续执行。

如果让用户先发现你根本没预料到的错误，而不是你先发现错误，你是失职的。



大多数情况下，try catch适用于两种场合：

1、浏览器原罪的场合：也就是[兼容性](https://www.zhihu.com/search?q=兼容性&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType":"answer","sourceId":18696617})场合，因为浏览器兼容性不是程序员能改正的，所以只能try catch：由于不同浏览器的报错提示是不一样的，根据捕获的浏览器的报错提示判断用户的浏览器，然后做出对应的措施，这时候使用try catch是巧妙的办法，如果用if就比较笨拙，因为if通常只能反馈真或假，不能直接反馈浏览器的报错内容。

2、考虑如下代码。window.a.b是非法的，再跟2对比就没有意义，这样非法的条件，在try catch中仍可以继续运行下去。但在if中window.a.b已经报错，整个页面都会坏掉。如果希望用if写，那么必须先判断window.a是否是合法的，window.a是合法的前提下再判断window.a.b是不是合法的，如果也是合法的，再判断window.a.b是否不等于2，这样是不是很蠢？这时就体现出try catch的妙处了，程序不但知道window.a.b !== 2是假的，而且直接可以知道究竟哪一步就已经是假的。

再想象一下，有一个变量是json.a.b.c，其中的a/b/c都可能是存在的也可能是不存在的，全看具体情况，这时候你简单的写if (json.a.b.c === 2) {...}是不行的，因为json.a.b就可能已经是非法的，所以你如果用if，就要考虑a是不是非法的、a是合法前提下b是不是非法的，b是合法前提下c是不是非法的。但是json.a.b.c === 2在try中就可以直接写，也就是说，我不关心究竟a/b/c谁是非法的，我只关心json.a.b.c到底是不是等于2，不等于2或者任何一步出错，对我来讲没有区别，反正都是不等于2，我不关心哪步出错，而且程序不会坏掉。这是一种比较省心的写法。

另外注意，try catch不能做真假判断，只能做非法判断。也就是说：try {1 === 2}，虽然1===2是假，但是是合法的，catch不会捕捉到错误，也不会告诉你1 === 2到底是真是假。所以，写在try里的应该是json.a.b.c而不是json.a.b.c === 2。究竟是不是等于2，是后面的事，是if干的事。简单说，try catch用于捕捉报错，当你不关心哪一步错误，只关心有没有错，就用try catch。



前端可以用在上传图片、使用别人的`js`库报错、`async await`同步调接口等地方适用。

JSON.parse，**如果 ****`json`**** 格式错误，****`JSON.parse`**** 就会生成一个 error，因此脚本就会“死亡”。**

对应数据类型的错误，建议小伙伴们用解构赋值指定默认值、`&&`和`||`来规避，所以慎用try catch。



经典请求接口的场景

```TypeScript
async getAjax() {
  try {
    let response = await fetch(url);
    let data = await response.json(); 
    console.log(data);
  } catch(e) {
    console.error("Oops, error", e);
  }
}
```

`await`后面可以跟 Promise 对象，表示等待 Promise`resolve()`才会继续向下执行，如果 Promise 被`reject()`或抛出异常则会被外面的`try...catch`捕获。



## 注意事项

try catch捕获不到异步错误

尝试对异步方法进行`try catch`操作只能捕获当次事件循环内的异常，对callback执行时抛出的异常将无能为力。

```TypeScript
try {
    setTimeout(()=>{
        const A = 1
        A = 2
    },0)
} catch (err) {
    // 这里并不能捕获回调里面抛出的异常
    console.log("-----catch error------")
    console.log(err)
}

```

异步情况想捕获异常，建议在异步函数里包一层`try catch`。

```TypeScript
setTimeout(() => {
  try {
    const A = 1
    A = 2
  } catch (err) {
    console.log(err)
  }
}, 0)
```



2、要使得 `try..catch` 能工作，代码必须是可执行的。换句话说，它必须是有效的 JavaScript 代码。

如果代码包含语法错误，那么 `try..catch` 将无法正常工作，例如含有不匹配的花括号：

```TypeScript
try {
  {{{{{{{{{{{{
} catch(e) {
  alert("The engine can't understand this code, it's invalid");
}
```

所以，`try..catch` 只能处理有效代码中出现的错误。这类错误被称为“运行时的错误（runtime errors）”，有时被称为“异常（exceptions）”。



几条建议：  

- 如果无法处理某个异常，那就不要捕获它。   
- 如果捕获了一个异常，请不要胡乱处理它。   
- 尽量在靠近异常被抛出的地方捕获异常。   
- 在捕获异常的地方将它记录到日志中，除非您打算将它重新抛出。   
- 按照您的异常处理必须多精细来构造您的方法。   
- 需要用几种类型的异常就用几种，尤其是对于应用程序异常。  
- 把低层次的异常封装成层次较高程序员较容易理解的异常。  
- 尽量输出造成异常的完整数据  
- 尽量捕获具有特定含义的异常：比如SqlException，而不是简单地捕获一个Exception。





## 参考文档

[错误处理，"try...catch"](https://zh.javascript.info/try-catch)


（完）

