---
layout: mypost
title: vue3 中如何使用 JSX？
tags: vue
---

在绝大多数情况下，Vue 推荐使用模板`<template>`语法来创建应用。

在 Vue 3 的项目开发中，template 是 Vue 3 默认的写法。虽然 template 长得很像 HTML，但 Vue 其实会把 template 解析为 render 函数，之后，组件运行的时候通过 render 函数去返回虚拟 DOM。

然而在某些使用场景下，我们真的需要用到 JavaScript 完全的编程能力。这时**渲染函数**就派上用场了。

## h 函数

Vue 提供了一个 `h()` 函数用于创建 vnodes 虚拟 dom。如下示例：

```JavaScript
import { h } from 'vue'

const vnode = h(
  'div', // type
  { id: 'foo', class: 'bar' }, // props
  [
    /* children */
  ]
)

```

在组件中如何使用呢？

之前当组合式 API 与模板一起使用时，`setup()` 钩子的返回值是用于暴露数据给模板。但是当使用`h()`的时候，`setup()` 钩子返回的是**渲染函数**：

```JavaScript
import { ref, h } from 'vue'

export default {
  props: {
    /* ... */
  },
  setup(props) {
    const count = ref(1)

    // 返回渲染函数
    return () => h('div', props.msg + count.value)
  }
}

```

手写的 h 函数，可以处理动态性更高的场景。但是如果是复杂的场景，h 函数写起来就显得非常繁琐，需要自己把所有的属性都转变成对象。并且组件嵌套的时候，对象也会变得非常复杂。不过，因为 h 函数也是返回虚拟 DOM 的，所以有没有更方便的方式去写 h 函数呢？答案是肯定的，这个方式就是 JSX。

## JSX

JSX 是 JavaScript 的一个类似 XML 的扩展，有了它，我们可以用简单方式来创建 vnodes：

```JSX
const vnode = <div id="app">hello</div>
```

这种在 JavaScript 里面写 HTML 的语法，就叫做 JSX，算是对 JavaScript 语法的一个扩展。上面的代码直接在 JavaScript 环境中运行时，会报错。JSX 的本质就是下面代码的语法糖。

```JSX
const vnode = createVnode('div',{id:"app"}, 'hello')
```

其实 h 函数内部也是调用 createVnode 来返回虚拟 DOM。

那么，如何在 Vue 项目中使用 JSX 呢？

默认的情况下，vue3+vite 的项目不支持 jsx，如果想支持 jsx，需要安装插件`@vitejs/plugin-vue-jsx`

安装

```
npm i @vitejs/plugin-vue-jsx -D
```

在 vite.config.js 中进行配置：

```JSX
import vueJsx from "@vitejs/plugin-vue-jsx"; // 配置vue使用jsx

export default defineConfig({
  plugins: [
    vue(),
    vueJsx()
  ],
});

```

然后就可以在 Vue 组件中使用了：

```JSX
// render.vue
<script lang="jsx">
import { ref } from "vue";
export default {
  setup() {
    const count = ref(100);
    return () => <div>count is: {count.value}</div>;
  },
};
</script>

```

> 注意：script 中 lang 要改成 jsx。

或者是一个 jsx 文件：

```JSX
// render.jsx
import { defineComponent } from 'vue'

export default defineComponent({
  setup() {
    return () => <div>jsx文件</div>
  }
})

```

## Template vs JSX

我们该怎么选择 JSX 和 template 呢？

template 优势：template 的语法是固定的，只有 v-if、v-for 等等语法。我们按照这种固定格式的语法书写，这样 Vue3 在编译层面就可以很方便地去做静态标记的优化，减少 Diff 过程。比如静态提升，类型标记，树结构打平等来提高虚拟 DOM 运行时性能。这也是 Vue 3 的虚拟 DOM 能够比 Vue 2 快的一个重要原因。

> 参考：[Vue 渲染机制](https://cn.vuejs.org/guide/extras/rendering-mechanism.html)

JSX 优势：template 则因为语法限制原因，不能够像 JSX 那样可以支持更动态的需求。这也是 JSX 相比于 template 的一个优势。

JSX 相比于 template 还有一个优势，是可以在一个文件内返回多个组件。

那如何选择呢？

在实现业务需求的时候，优先使用 template，尽可能地利用 Vue 本身的性能优化。而对于动态性要求较高的组件可以使用 JSX 来实现。（比如后面，我会用 JSX 来实现动态表单生成器）

## 总结

首先，我们在项目中通常使用 template 模板来创建应用，template 模板会在构建阶段被编译成 render 渲染函数。渲染函数就是用来返回虚拟 DOM 的函数。

那么我们其实可以跳过这个步骤，直接使用 h 函数来生成虚拟 DOM。

h 函数的内部执行的其实是 createVNode 函数来生成虚拟 DOM 的，但是由于 h 函数比较难写，所以我们使用 JSX 来更加方便快捷的书写。JSX 的内部其实也是使用的 createVNode 函数。

JSX 在 JavaScript 中是不能直接执行的，在 vite 项目中，我们需要安装插件`@vitejs/plugin-vue-jsx`

，并进行相应配置才可以。

最后对比了 template 和 JSX 的优劣势。template 的优势在于语法固定，容易书写，并且在编译层面 Vue3 对 template 的编译做了很多优化。而 JSX 胜在灵活性，在某些动态性要求较高的情况下，JSX 成了标配。

所谓，术业有专攻，template 和 JSX 没有谁比谁更厉害的存在，在不同场景下各有优劣，用好了都是编程利器。
