---
layout: mypost
title: dev和prod环境
tags: npm 构建
---

1. 目录
{:toc}

<!--more-->

## process.env

process对象用于处理与当前进程相关的事情，它是一个全局对象，可以在任何地方直接访问到它而无需引入额外模块。 它是 EventEmitter 的一个实例。

process.env 获取当前系统环境信息的对象，常规可以用来进一步获取环境变量、用户名等系统信息：

```TypeScript
console.log(process.env);
console.log('username: ' + process.env.USERNAME);
console.log('PATH: ' + process.env.PATH);
```





## webpack 开发和生产的区别

开发环境下，Vue 会提供很多警告来帮你对付常见的错误与陷阱。而在生产环境下，这些警告语句却没有用，反而会增加应用的体积。此外，有些警告检查还有一些小的运行时开销，这在生产环境模式下是可以避免的。



开发环境(development)和生产环境(production)的构建目标差异很大。

在开发环境中，我们需要具有强大的、具有实时重新加载(live reloading)或热模块替换(hot module replacement)能力的 source map 和 localhost server。

而在生产环境中，我们的目标则转向于关注更小的 bundle，更轻量的 source map，以及更优化的资源，以改善加载时间。

由于要遵循逻辑分离，我们通常建议为每个环境编写彼此独立的 webpack 配置。



package.json配置

```TypeScript
"scripts": {
    "serve": "vue-cli-service serve",  // 正常启动dev模式服务
    "serve:test": "vue-cli-service serve --mode test", // 启动test服务
    "serve:prod": "vue-cli-service serve --mode production", // 启动prod服务，
    "build": "vue-cli-service build",
    "build:dev": "vue-cli-service build --mode developmenet",
    "build:uat": "vue-cli-service build --mode uat",
    "build:test": "vue-cli-service build --mode test",
    "build:k8s": "vue-cli-service build --mode k8s && node script/deleteMap.js",
    "build:gray": "vue-cli-service build --mode gray && node script/deleteMap.js",
    "build:prod": "vue-cli-service build --mode production && node script/deleteMap.js",
    "lint": "vue-cli-service lint",
    "fix": "vue-cli-service lint --fix src/**/*.*"
  },
```



`serve:prod`  一般用来验证，当生产环境出问题了，但是不好排查，就在本地起生产环境的服务看有没有问题。



（完）

